# どのようにリファクタリングを行ったか？

- コーディング規約(flake8)に準拠させる
- 想定入力値の型を想定し、それ以外の場合はエラーメッセージを表示するように修正
- 課題での入力値の個数が変更されても正しいメッセージを返すように修正

今回は行わなかったですが、
- 変数や関数名が分かりやすいか？
- 不要な変数や分岐がないか？
- 不必要なオーダーの処理がないか？

なども検討しました。

# どのようにプルリクエストを行ったか？

一連の流れは下記のとおり。
３番目の手順がプルリクエストにあたり、その前は準備、最後はプルリクエストの内容の反映となる。

1. ローカル端末の作業するディレクトリで、他の人のリモートリポジトリからgit clone する。
(ブランチ情報をコピーしたのち、ディレクトリやファイル情報を取ってくる)
2. ローカル端末上のmaster以外のブランチに移って(git checkout branch_bugfix)作業、
変更内容をgit add,git commitし、git push origin branch_bugfixする。
3. GITHUB上のbranch_bugfixのページからpull requestボタンを押して、変更内容の詳細を記載し
プルリクエストを送る。（もしなければnew pull requesボタンからプルリクエストを送る)
4. 最後にプルリクエストを受けてコードレビューを行い、masterブランチへマージする。

# 公開認証鍵についても素人にもわかるように説明してください。

ローカル端末からリモートサーバに安全にアクセスすることを考えてみる。

通常、ローカル端末からリモート環境にsshログインする際必ずパスワードを求められる。
これはユーザとしても面倒な上、ブルートフォースアタック（パスワードを辞書順に打ち込んでいってログインパスワードを特定する）の危険性がある。

そのため公開認証鍵という手法を用いる。
この手法は公開鍵と秘密鍵を作り、データのやりとりの際はデータを公開鍵を使って暗号化して送信、受けた側は秘密鍵を使って復号化（暗号化されたデータを読めるデータに戻す）することで安全に通信することができる。

公開鍵はその名の通り公開されていて誰にでも見られる可能性がある鍵だが、その公開鍵を使って暗号化されたものは秘密鍵を使わない限り復号化できない（現実時間内での復号化が困難）ため秘密鍵が外部に渡らない限り安全に通信できる。

sshログインの流れは具体的に下記になる。

1. リモートサーバに公開鍵を渡して置く
1. ローカル端末からリモートサーバにアクセス
1. アクセスを受けるとリモートサーバは乱数を生成し、それを元にハッシュ値を発生
1. 乱数と公開鍵から生成した暗号文をローカル端末に返す
1. 暗号文をローカル端末側で秘密鍵によって復号化してその乱数からハッシュ値を特定
1. ハッシュ値を送る
1. 受け取ったハッシュ値とサーバ側のハッシュ値と同じならばログインを許可


# その他、今回の授業で学んだことを記述してください。

下記３点を学んだ。

1. 人と話すことで理解が深まる
  - 自分が完全に理解していることは少ないので、その理解できていない部分を調べることで理解が深まる。
  - 自分が教わる側では「自分はここまで分かっている（つもり）でこの部分を理解できていない」ことを相手に簡潔に話すことは難しいが、それを考えることでググるときもキーワードを見つけやすくなった気がする。
2. GITHUBの実運用やメリット
  - GITHUBはテキストを読んだだけでは実際の現場でどうやって使うのかイメージが湧かなかった。しかし、実務でバージョン管理を使ったことのある人の話を聞いて、ローカル内で気軽にコミットできバージョン管理や変更情報を個人で作っておけるメリット（svnでは日付をつけたファイルをもっておくか、コメントで日付や変更内容、理由を入れておかなくてはならない）を理解できた。
3. ペアプロブラミングの重要性
  - python演習の課題は自分の中ではやさしい問題だと思っていたが、ペアプログラミングするとよりよい実装（ロジック、便利な記法）が２つも出てきた。実務ではクリーンなコードにすることやそのための考え方を身につける時間は限られるので４か月の間になるべく習得できるようにしたい。
